---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title: HTTP vs HTTPS
date: "2022-10-26 18:23:20"
description: HTTP와 HTTPS과 이 둘의 차이점에 대해서 알아보자
tags:
  - HTTP
  - HTTPS
author: ParkWonyeop
published: true
img: ":title.png"
category: web
---

## 서론

우리가 흔히들 웹 브라우저를 사용하다보면 주소 앞에 http/https 가 붙은 것을 많이 봤을 것이다.  
이는 서버와 클라이언트 간의 통신을 위해 어떤 프로토콜을 사용하는지를 나타내고있다.  
오늘은 이 통신 프로토콜의 일종인 HTTP 와 HTTPS 그리고 이 둘은 어떤 차이가 있는지 알아보자.  

## HTTP?

### Hyper Text Transfer Protocol

HTTP는 위에서 설명한 것처럼 서버와 클라이언트간의 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜이다.  
하이퍼 텍스트를 교환하기 위한 통신 규약으로 80번 포트를 사용하고있다.  

## 단점?

HTTP는 따로 데이터에 암호화를 하지 않기때문에 보안에 취약하다.  

## HTTPS?

### Hyper Text Transfer Protocol Secure

HTTP의 보안상의 취약점을 보안하기 위해 데이터 암호화를 추가한 프로토콜이 바로 HTTPS 이다.  
HTTP와 다르게 443번 포트를 사용하고, 네트워크상에서 누군가가 정보를 볼 수 없도록 암호화를 지원하고 있다.  

## 암호화 방법

그렇다면 어떻게 암호화를 하는 것일까?
이에 대해 알아보기전 우리는 대칭키 암호화, 비대칭키 암호화에 대해서 먼저 알아야한다.  

## 대칭키 암호화

대칭키 암호화란 클라이언트와 서버가 동일한 Key를 가지고 암호화/복호화를 진행한다.  
같은 Key를 사용하기 때문에 하나의 Key만 있어도 암호화 및 복호화가 가능하기때문에 키가 노출되면 보안상으로 매우 취약해진다.  
하지만 비대칭키 암호화에 비해 연산속도가 빠르다는 장점이 있다.  

## 비대칭키 암호화

비대칭키 암호화란 1개의 쌍으로된 공개키와 개인키를 사용하여 암호화/복호화를 진행한다.  
암호화 및 복호화를 하려면 두개의 키가 필요하기에 대칭키 암호화보다 비교적 안전하지만 연산 속도가 느리다.  

두개의 키중 하나의 키로 암호화를 진행하며 나머지 하나의 키로만 복호화를 할 수 있다.  
개인키로 암호화 할 경우 공개키로만 복호화를 할 수 있기때문에 인증된 정보임을 알려 신뢰성을 보장할 수 있다.  
공개키로 암호화 할 경우 개인키로만 복호화를 할 수 있기때문에 개인키 소유주만 암호를 볼 수 있다.  

## HTTPS의 암호화 방법

HTTPS는 위의 두가지 방법을 모두 사용하여 빠른 연산 속도와 안정성을 가지고있다.  
클라이언트가 서버에 연결을 시도하면 서버는 개인키를 서버에 남기고, 공개키를 브라우저로 전송한다.  
브라우저는 세션키를 발급하고 이 세션키를 공개키로 암호화하여 서버로 전송한다.  
서버는 브라우저로부터 받은 암호화된 세션키를 개인키를 통해 복호화하여 저장한다.  
브라우저와 서버는 동일한 세션키를 가지고 있기때문에 데이터를 전달할때 세션키를 통해 암호화/복호화를 진행한다.  

정리해보자면 공개키와 개인키로 세션키를 암호화/복호화 하여 비대칭 암호화를 통해 서로 나눠가진뒤,  
그 후는 세션키를 통해 대칭 암호화를 이용하여 데이터를 통신한다.

## 마치며
HTTP와 HTTPS는 어떤 차이인지 알아보았다.  
또한 HTTPS는 어떤 방식으로 작동하는지도 간단하게 알아보았다.  
이러한 방식을 알고있다면 앞으로 암호화를 통해 통신하는것을 이해하는데 도움이 될 것이다.  