---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title: JS - 비동기와 동기?
date: "2022-10-17 18:23:20"
description: 비동기와 동기에 대해서 알아보자
tags:
  - asynchronous
  - JavaScript
author: ParkWonyeop
published: true
img: ":title.png"
---

## 서론

JS에서 코딩을하다보면 내가 예상한 것과 다른 결과가 나올때까 있었을 것이다.  
그 이유는 아마 동기와 비동기의 개념에 대해서 몰라서 그랬을 가능성이 크다.  
오늘은 JS에서 어떻게 코드를 처리하는지 알아보자.

## 동기? 비동기?

JS에 대해서 인터넷에 검색해보면 동기처리와 비동기처리에 대해서 많은 내용이 나온다.  
여기서 동기와 비동기는 무엇을 뜻하는 단어일까?

## 동기 처리

동기 처리방식이란 코드를 위에서부터 아래로 읽어내려가며 위의 작업의 처리가 끝난 뒤 아래로 내려가 다시 작업을 수행하는 방식이다.
즉 앞의 작업이 끝나지 않을 경우 뒤의 작업으로 넘어가지 않는다.

## 비동기 처리

비동기처리란 작업을 처리하는 시간동안 기다리지않고 다음 작업을 다른곳에서 처리하는 것을 말한다.  
처리가 끝난 작업의 결과부터 나오기때문에 작업을 시작한 순서와 결과가 나오는 순서가 일치하지 않는 경우가 많다.

## JS는 싱글 스레드?

JS는 싱글 스레드 방식으로 한번에 한개의 작업밖에 처리하지 못한다.  
그렇다면 여러개의 작업을 동시에 처리할 수 있는 멀티스레드에 비해서 안좋은게 아닌가? 라고 한다면 꼭 그런것은 아니다.  
멀티스레드에서 발생하는 문제에 대해서 신경 쓰지 않아도 되기때문이다.

그렇다고 싱글 스레드로 하나의 작업씩 처리해 간다면 분명 성능적인 측면에서 문제가 생길게 분명하다.  
그렇기에 JS에서는 비동기 처리를 해주어야한다.

## Call Back

JS를 비동기 처리해주기 위한 방식 중의 하나 중 콜백 함수가 있다.  
콜백함수는 우리가 평상시에도 많이 사용하는 방식중에 하나로 대표적으로 setTimeOut, forEach와 같은 것들이 있다.  
또한 함수 자체를 파라미터로 전달하여 함수가 끝날때 전달받은 함수를 실행시키는 방식도 Callback 함수중 하나이다.

## Promise

우리가 비동기처리를 하기 위해 꼭 알아야하는 개념이다.  
코드를 보다보면 new Promise(~) 를 리턴시키고 .then(~)으로 다음 함수를 실행시키는 것들 본적이 있을 것이다.  
이처럼 Promise 내부에서 resolve 혹은 reject를 return 시켜 그것이 확인 되면 다음 함수를 실행시키는 방식이다.

## async, await

async와 await 함수는 위의 promise를 좀 더 사용하기 간편하게 만든 것이다.

const a = async function(){~~} 처럼 함수 선언 앞에 async를 붙이는 것으로 사용할 수 있다.  
async의 특징은 Promise를 return하지 않아도 자동으로 promise로 return 된다는 것이다.  
await는 async 함수에서 promise가 return될 때 까지 기다리는 기능을 한다.
사용법은 await a() 만 쳐주면 된다.

## 마치며

오늘은 간단하게 비동기와 동기의 개념과 JS에서 비동기 처리를 하는 여러가지 방식에 대해서 알아보았다.
위에서 말한 Callback, Promise, Async/Await 에 대해서는 다른 게시물에서 자세하게 다루도록 하겠다.
