---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title: SSR VS CSR
img: ":title.png"
date: "2023-07-09 18:23:20"
description: 
tags:
  - ssr
  - csr
author: ParkWonyeop
published: true
category: web
---
## 서론

웹 개발에 사용하는 기술에는 대표적으로 SSR과 CSR이 있다.  
오늘은 이 두가지 방식에 대해서 알아보고 어떤 차이점이 있는지를 알아보자.  

## SPA? MPA?

SSR과 CSR에 대해서 설명하기전 알아야하는 개념으로 SPA와 MPA가 있다.  

## SPA

### Single Page Application

하나의 페이지로 이루어진 홈페이지로 데이터를 수정하거나 조회할 때 다른 페이지로 넘어가는 것이 아닌 동적으로 페이지를 구성한다.  
하나의 페이지로 이루어져 있기때문에 CSR에 좀 더 적합하지만 SSR방식으로 구현하지 못하는 것은 아니다.  

## MPA

### Multiple Page Application

여러개의 페이지로 이루어진 홈페이지이다.  
클라이언트에서 서버에 요청을 보내면 서버에서 렌더링하고 클라이언트에게 응답을 주는 방식인 SSR방식을 사용한다.  
SPA와 반대로 새로고침이 발생한다.  

## CSR

### Client Side Rendering

CSR의 구동방식은 초기에 로드시 빈 HTML과 모든 로직이 담겨져 있는 JavaScript를 다운로드한다.  
그리고 빈 HTML에 JavaScript를 사용해 Dom을 동적으로 생성하여 그려낸다.  
이렇듯 클라이언트에서 렌더링 한다고하여 CSR이다.  

## CSR의 장점

1. 서버 부하 감소  
- 초기 페이지가 로드되면 클라이언트 측에서 사이트와의 추가 상호 작용을 완전히 처리할 수 있으므로 서버의 부하가 감소한다.  

2. 페이지 간 원활한 전환
- 렌더링이 클라이언트 측에서 발생하므로 초기 로드가 완료되면 애플리케이션의 다른 부분 간 탐색이 더 빠르고 원활하게 진행된다.  

## CSR의 단점

1. 느린 초기 로드  
- 클라이언트가 페이지를 렌더링하기 시작하면 모든 Javascript를 다운로드하여 렌더링해야하기 때문에 초기 로드 시간은 SSR보다 느리다.  

2. SEO 어려움  
- 콘텐츠가 클라이언트 측에서 렌더링 되기 때문에 검색 엔진 봇이 웹 사이트를 적절하게 인덱싱하는 데 어려움이 있을 수 있다.  

3. CORS의 영향을 더 많이 받음  
- CSR에서는 대부분의 처리가 클라이언트의 브라우저에서 발생하고 이러한 요청은 CORS의 영향을 많이 받는다.  
SSR에서는 서버는 CORS의 대상이 아니므로 'Acess-Control-Allow-Origin' 응답 헤더가 필요하지 않다.  

## SSR

### Server Side Rendering

서버에서 렌더링하여 완성된 HTML 파일을 로드하는 것이다.  
클라이언트에서 요청할 때마다 상황에 맞는 HTML파일을 불러와야하기때문에 페이지가 여러 가지일 수밖에 없다.  

## SSR의 장점

1. 빠른 초기 로드  
- 페이지를 로드할 때 이미 완성된 HTML 파일을 로드하여 CSR방식보다 더 빠르다.  

2. SEO 친화성  
- 서버가 페이지를 보낼 때 전체 HTML을 준비하여 보내기때문에 봇이 인덱싱을 위해 쉽게 크롤링할 수 있어 SEO에 도움이 된다.  

3. CORS에서 비교적 자유로움  
- SSR에서는 서버는 CORS의 대상이 아니므로 'Acess-Control-Allow-Origin' 응답 헤더가 필요하지 않다.  

## SSR 단점

1. 서버 로드  
- 서버 측 렌더링 페이지에 대한 모든 요청은 서버에서 프로세스를 실행하여 다시 보낼 HTML을 생성하므로 서버 로드가 증가하고 더 많은 서버 리소스가 필요로 한다.  

2. 빈번한 서버 요청  
- 사용자가 방문하는 모든 새 페이지는 새로운 HTML을 만들기때문에 서버와의 요청이 빈번하게 일어난다.  
또한 그렇기 때문에 모든 페이지 전환에는 새로운 페이지를 불러와야해 초기 페이지 로드를 제외하고는 CSR방식에 비해 느릴 수 있다.  


## 마치며

결론적으로 SSR과 CSR 중 무엇을 선택해야하는지는 애플리케이션의 특성에 따라 다르다.  
초기 로드 시간과 SEO가 우선이라면 SSR이 더 나은 선택 일 수 있다.  
반면 서버 로드를 줄이고 초기 페이지 로드 후 사용자에게 더 원활한 경험을 제공하려면 CSR이 더 적합할 것이다.  
